### XSS

XSS 攻击就是黑客往页面中注入恶意脚本，然后将页面的一些重要数据上传到恶意服务器。常见的三种 XSS 攻击模式是存储型 XSS 攻击、反射型 XSS 攻击和基于 DOM 的 XSS 攻击。

这三种攻击方式的共同点是都需要往用户的页面中注入恶意脚本，然后再通过恶意脚本将用户数据上传到黑客的恶意服务器上。而三者的不同点在于注入的方式不一样，有通过服务器漏洞来进行注入的，还有在客户端直接注入的。

针对这些 XSS 攻击，主要有三种防范策略，第一种是通过服务器对输入的内容进行过滤或者转码，第二种是充分利用好 CSP，第三种是使用 HttpOnly 来保护重要的 Cookie 信息。

当然除了以上策略之外，我们还可以通过添加验证码防止脚本冒充用户提交危险操作。而对于一些不受信任的输入，还可以限制其输入长度，这样就可以增大 XSS 攻击的难度。

react 预防 XSS
ReactElement
ReactElement 这个对象会将传入的几个属性进行组合并返回
● type：实际的标签
● props：标签内部的属性（除 key 和 ref，会形成单独的 key 名）
● children: 为节点内容，依次循环
● type：实际的标签，原生的标签（如'div'），自定义组件（类或是函数式）
● props：标签内部的属性（除 key 和 ref，会形成单独的 key 名）
● key：组件内的唯一标识，用于 Diff 算法
● ref：用于访问原生 dom 节点
● owner：当前正在构建的 Component 所属的 Component
● ?typeof：默认为 REACT_ELEMENT_TYP，可以防止 XXS

React 自身可以预防 XSS,主要依靠的就是 ?typeof

```
var REACT_ELEMENT_TYPE =
    (typeof Symbol === 'function' && Symbol.for && Symbol.for('react.element')) || 0xeac7;
```

从上述代码我们知道?typeof 实际上是 Symbol 类型，当然 Symbol 是 ES6 的，如果环境不支持 ES6，?typeof 会被赋值于 0xeac7
那么这个变量为什么可以预防 XSS 呢？
简单的说，用户存储的 JSON 对象可以是任意的字符串，这可能会带来潜在的危险，而 JSON 对象不能存储于 Symbol 类型的变量，React 可以在渲染的时候把没有?type 标识的组件过滤掉，从而达到预防 XSS 的功能

### CSRF

原理：攻击者诱导受害者进入第三方网站，在第三方网站中向被攻击网站发送跨站请求。利用受害者在被攻击网站已经获取的身份凭证，达到冒充用户对被攻击的网站执行某项操作的目的。

要点：

- 利用浏览器在发送 HTTP 请求时会自动带上 Cookie 的原理，冒用受害者身份请求。
- 攻击一般发生在第三方网站上。
- 攻击者只能“冒用”受害者的身份凭证，并不能获取。
- 跨站请求有多种方式，常见的有图片 URL、超链接、Form 提交等。

防范：

- 使用 CSRF Token 验证用户身份
  原理：服务端生成 CSRF Token （通常存储在 Session 中），用户提交请求时携带上 Token，服务端验证 Token 是否有效。
  优点：能比较有效的防御 CSRF （前提是没有 XSS 漏洞泄露 Token）。
  缺点：大型网站中 Session 存储会增加服务器压力，且若使用分布式集群还需要一个公共存储空间存储 Token，否则可能用户请求到不同服务器上导致用户凭证失效；有一定的工作量。
- 双重 Cookie 验证
  原理：利用攻击者不能获取到 Cookie 的特点，在 URL 参数或者自定义请求头上带上 Cookie 数据，服务器再验证该数据是否与 Cookie 一致。
  优点：无需使用 Session，不会给服务器压力。
- 设置 Cookie 的 SameSite 属性可以用来限制第三方 Cookie 的使用，可选值有 Strict、Lax、None。
  - Strict：完全禁止第三方 Cookie。
  - Lax：只允许链接、预加载请求和 GET 表单的场景下发送第三方 Cookie。
  - None：关闭 SameSite 属性。
- 设置白名单，仅允许安全域名请求
- 增加验证码验证

### 中间人攻击（MITM）

原理：中间人攻击是一种通过各种技术手段入侵两台设备通信的网络攻击方法。
成功的中间人攻击主要有两个不同的阶段：拦截和解密。

#### 3.1 拦截

即攻击者需要用户数据在到达目标设备前拦截并通过攻击者的网络。分为被动攻击和主动攻击。

常见的被动攻击（也是最简单）的方法，攻击者向公众提供免费的恶意 WiFi 热点，一旦有受害者连接了该热点，攻击者就能完全了解其所有的在线数据交换。

常见的主动攻击有两种：

ARP 欺骗： 攻击者利用 ARP 的漏洞，通过冒充网关或其他主机，使得到达网关或其他主机的流量通过攻击者主机进行转发。
DNS 欺骗： 攻击者冒充域名服务器，将受害者查询的 IP 地址转发到攻击者的 IP 地址。

#### 3.2 解密

拦截后，若连接是使用 HTTPS 协议即传递的数据用了 SSL / TLS 加密，这时还需要其他手段去解密用户数据。

SSL 劫持（伪造证书）

攻击者在 TLS 握手期间拦截到服务器返回的公钥后，将服务器的公钥替换成自己的公钥并返回给客户端，这样攻击者就能用自己的私钥去解密用户数据，也可以用服务器公钥解密服务器数据。

因为是伪造的证书，所以客户端在校验证书过程中会提示证书错误，若用户仍选择继续操作，此时中间人便能获取与服务端的通信数据。

SSL 剥离

攻击者拦截到用户到服务器的请求后，攻击者继续和服务器保持 HTTPS 连接，并与用户降级为不安全的 HTTP 连接。

服务器可以通过开启 HSTS（HTTP Strict Transport Security）策略，告知浏览器必须使用 HTTPS 连接。但是有个缺点是用户首次访问时因还未收到 HSTS 响应头而不受保护。

#### 3.3 中间人攻击防范

对于开发者来说：

支持 HTTPS。
开启 HSTS 策略。
对于用户来说：

尽可能使用 HTTPS 链接。
避免连接不知名的 WiFi 热点。
不忽略不安全的浏览器通知。
公共网络不进行涉及敏感信息的交互。
用可信的第三方 CA 厂商，不下载来源不明的证书。
