https://juejin.cn/post/6844904079353708557
https://juejin.cn/post/6992167223523541023
https://febook.hzfe.org/awesome-interview/book3/browser-event-loop

1. 什么是浏览器事件循环
2. 浏览器为什么需要事件循环
3. 宏任务与微任务
4. Node.js 中的事件循环


macro-task大概包括：
- script(整体代码)
- setTimeout
- setInterval
- setImmediate
- I/O
- UI render

micro-task大概包括:
- process.nextTick
- Promise
- Async/Await(实际就是promise)
- MutationObserver(html5新特性)

浏览器需要事件循环来协调事件、用户操作、脚本执行、渲染、网络请求等。通过事件循环，浏览器可以利用任务队列来管理任务，让异步事件非阻塞地执行。每个客户端对应的事件循环是相对独立的。

由于 JavaScript 是单线程的，且 JavaScript 主线程和渲染线程互斥，如果异步操作（如上图提到的 WebAPIs）阻塞 JavaScript 的执行，会造成浏览器假死。而事件循环为浏览器引入了任务队列（task queue），使得异步任务可以非阻塞地进行。  
一个事件循环有一个或多个任务队列。任务队列是任务的集合，而不是队列。因为事件处理模型会选取第一个可执行任务开始执行，而不是队首的任务。  
浏览器事件循环在处理异步任务时不会一直等待其返回结果，而是将这个事件挂起，继续执行栈中的其他任务。当异步事件返回结果，将它放到任务队列中，被放入任务队列不会立刻执行回调，而是等待当前执行栈中所有任务都执行完毕，主线程处于空闲状态，主线程会去查找任务队列中是否有任务，如果有，取出排在第一位的事件，并把这个事件对应的回调放到执行栈中，执行其中的同步代码。  
 

node 和 浏览器 eventLoop的主要区别
两者最主要的区别在于浏览器中的微任务是在每个相应的宏任务中执行的，而nodejs中的微任务是在不同阶段之间执行的。

Node.js 中事件循环的实现是依靠的 libuv 引擎。
1. timers：本阶段执行已经被 setTimeout() 和 setInterval() 的调度回调函数。
2. pending callbacks：执行延迟到下一个循环迭代的 I/O 回调。
3. idle、prepare：仅系统内部使用。
4. poll：检索新的 I/O 事件;执行与 I/O 相关的回调（几乎所有情况下，除了关闭的回调函数，那些由计时器和 setImmediate() 调度的之外），其余情况 node 将在适当的时候在此阻塞。
5. check：setImmediate() 回调函数在这里执行。
6. close callbacks：一些关闭的回调函数，如：socket.on('close', ...)。

任务与微任务的执行顺序在 Node.js 的不同版本中表现也有所不同。  


在 Node.js v11 及以上版本中一旦执行一个阶段里的一个任务（setTimeout，setInterval 和 setImmediate），会立刻执行微任务队列。
在 Node.js v10 及以下版本，要看第一个定时器执行完成时，第二个定时器是否在完成队列中。