### http2 的特性
- 多路复用
- 首部压缩：假定一个页面有 100 个资源需要加载, 而每一次请求都有 1kb 的消息头（这同样也并不少见，因为 Cookie 和引用等东西的存在）, 则至少需要多消耗 100kb 来获取这些消息头。HTTP2.0 可以维护一个字典，差量更新 HTTP 头部，大大降低因头部传输产生的流量。（多路复用允许一次 TCP 链接处理多次 HTTP 请求，头部压缩又大大减少了多个 HTTP 请求可能产生的重复头部数据消耗。因此 HTTP/2 可以很好的支持并发请求）
- 二进制分帧
- 服务器推送：减少了请求数量。服务端推送能把客户端所需要的资源伴随着请求页面一起发送到客户端，省去了客户端重复请求的步骤。正因为没有发起请求，建立连接等操作，所以静态资源通过服务端推送的方式可以极大地提升速度


### 浏览器的并发请求限制
浏览器的并发请求限制指的是浏览器对同一个域名下的请求数量进行限制。这个限制的目的是为了防止对服务器造成过多的负载和拥塞，从而保证网站的正常运行。

在 HTTP/1.1 协议中，浏览器对同一个域名下的请求进行限制，一般情况下，浏览器最多同时发起 6 ~ 8 个请求。这个限制的原因是因为 HTTP/1.1 协议采用了串行方式进行请求响应，即一个请求完成后才会发起下一个请求，如果并发请求过多，就会导致网络拥塞，影响网站的响应速度。

在 HTTP/2 协议中，由于采用了多路复用的方式，可以在同一个连接上并行地处理多个请求，因此并发请求的限制得到了很大的缓解。但是，一些浏览器仍然对同一个域名下的请求进行限制，比如 Chrome 默认最多同时发起 6 个请求。

优为了化网站的性能，可以采用以下方法：
  - 少 HTTP 请求的数量。可以通过合并多个请求或者使用缓存来减少请求的数量，从而降低对服务器的负载。
  - 使用 CDN。使用 CDN 可以将静态资源分发到全球各地的服务器，可以加速资源的传输，减少请求的响应时间。
  - 使用 HTTP/2 协议。HTTP/2 可以在同一个连接上并行地处理多个请求，可以减少对服务器的请求次数，从而加快网站的响应速度。
  - 使用多个域名。可以将网站的资源分散到多个域名下，从而绕开浏览器的并发请求限制。

  
### HTTP 常见字段有哪些
HTTP 协议定义了许多标准的字段，其中一些是必需的，而另一些是可选的。以下是 HTTP 常见字段的一些例子：

1.通用首部字段

Cache-Control: 缓存控制
Connection: 连接控制
Date: 创建报文时间
Pragma: 报文指令
Trailer: 报文末端的首部一览表
Transfer-Encoding: 报文主体的传输编码方式
Upgrade: 升级为其他协议


2.请求首部字段

Accept: 客户端能够处理的媒体类型
Accept-Charset: 客户端能够处理的字符集
Accept-Encoding: 客户端能够处理的压缩编码类型
Authorization: 客户端提供的认证信息
Cookie: 客户端发送的 Cookie
Host: 请求的目标服务器
If-Modified-Since: 如果自指定日期后资源发生了修改，才执行请求
If-None-Match: 如果 ETag 没有变化，则返回 304 状态码
Range: 要请求的资源的指定范围
User-Agent: 客户端的浏览器信息


3.响应首部字段

Accept-Ranges: 服务器支持的范围请求
Age: 响应的年龄
Content-Encoding: 服务器对资源进行的编码方式
Content-Language: 资源的自然语言
Content-Length: 资源的长度
Content-Location: 资源在服务器上的位置
Content-Type: 资源的媒体类型
ETag: 资源的版本标识
Expires: 资源的过期时间
Last-Modified: 资源最后的修改时间
Server: 服务器的信息


### HTTP和HTTPS
HTTP和HTTPS都是应用层协议，用于客户端和服务器之间的通信。HTTP代表超文本传输协议，而HTTPS代表超文本传输安全协议。

二者特点：
- HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，存在安全风险的问题。HTTPS 则解决 HTTP 不安全的缺陷，在 TCP 和 HTTP 网络层之间加入了 SSL/TLS 安全协议，使得报文能够加密传输。
- HTTP 连接建立相对简单， TCP 三次握手之后便可进行 HTTP 的报文传输。而 HTTPS 在 TCP 三次握手之后，还需进行 SSL/TLS 的握手过程，才可进入加密报文传输。
- 两者的默认端口不一样，HTTP 默认端口号是 80，HTTPS 默认端口号是 443。
- HTTPS 协议需要向 CA（证书权威机构）申请数字证书，来保证服务器的身份是可信

HTTPS 解决了 HTTP 的哪些问题？  
HTTP 由于是明文传输，所以安全上存在以下三个风险：  
窃听风险，比如通信链路上可以获取通信内容，用户号容易没。  
篡改风险，比如强制植入垃圾广告，视觉污染，用户眼容易瞎。  
冒充风险，比如冒充淘宝网站，用户钱容易没。  

HTTPS 在 HTTP 与 TCP 层之间加入了 SSL/TLS 协议，可以很好的解决了上述的风险：

信息加密：交互信息无法被窃取，但你的号会因为「自身忘记」账号而没。  
校验机制：无法篡改通信内容，篡改了就不能正常显示，但百度「竞价排名」依然可以搜索垃圾广告。  
身份证书：证明淘宝是真的淘宝网，但你的钱还是会因为「剁手」而没  

HTTPS 是如何解决上面的三个风险的？
- 混合加密的方式实现信息的机密性，解决了窃听的风险。
- 摘要算法的方式来实现完整性，它能够为数据生成独一无二的「指纹」，指纹用于校验数据的完整性，解决了篡改的风险。
- 将服务器公钥放入到数字证书中，解决了冒充的风险。

HTTPS 采用的是对称加密和非对称加密结合的「混合加密」方式：
- 在通信建立前采用非对称加密的方式交换「会话秘钥」，后续就不再使用非对称加密。
- 在通信过程中全部使用对称加密的「会话秘钥」的方式加密明文数据。

采用「混合加密」的方式的原因：
- 对称加密只使用一个密钥，运算速度快，密钥必须保密，无法做到安全的密钥交换。
- 非对称加密使用两个密钥：公钥和私钥，公钥可以任意分发而私钥保密，解决了密钥交换问题但速度慢。

