- 发布-订阅模式 （Publish-Subscribe Pattern, pub-sub）又叫观察者模式（Observer Pattern），它定义了一种一对多的关系，让多个订阅者对象同时监听某一个发布者，或者叫主题对象，这个主题对象的状态发生变化时就会通知所有订阅自己的订阅者对象，使得它们能够自动更新自己。当然有人提出发布-订阅模式和观察者模式之间是有一些区别的，但是大部分情况下你可以将他们当成是一个模式，本文将不对它们之间进行区分，文末会简单讨论一下他们之间的微妙区别，了解即可。


### 你曾遇见过的发布-订阅模式

在现实生活中其实我们会经常碰到发布-订阅模式的例子。

- 比如当我们进入一个聊天室/群，如果有人在聊天室发言，那么这个聊天室里的所有人都会收到这个人的发言。这是一个典型的发布-订阅模式，当我们加入了这个群，相当于订阅了在这个聊天室发送的消息，当有新的消息产生，聊天室会负责将消息发布给所有聊天室的订阅者。
- 再举个栗子，当我们去 adadis 买鞋，发现看中的款式已经售罄了，售货员告诉你不久后这个款式会进货，到时候打电话通知你。于是你留了个电话，离开了商场，当下周某个时候 adadis 进货了，售货员拿出小本本，给所有关注这个款式的人打电话。  
- 这也是一个日常生活中的一个发布-订阅模式的实例，虽然不知道什么时候进货，但是我们可以登记号码之后等待售货员的电话，不用每天都打电话问鞋子的信息。  
- 上面两个小栗子，都属于发布-订阅模式的实例，群成员/买家属于消息的订阅者，订阅消息的变化，聊天室/售货员属于消息的发布者，在合适的时机向群成员/小本本上的订阅者发布消息。  

2. 实例的代码实现

- 如果你在 DOM 上绑定过事件处理函数 addEventListener，那么你已经使用过发布-订阅模式了。
- 我们经常将一些操作挂载在 onload 事件上执行，当页面元素加载完毕，就会触发你注册在 onload 事件上的回调。我们无法预知页面元素何时加载完毕，但是通过订阅 window 的 onload 事件，window 会在加载完毕时向订阅者发布消息，也就是执行回调函数。

```
window.addEventListener('load', function () {
	console.log('loaded!')
})
```

这与买鞋的例子类似，我们不知道什么时候进货，但只需订阅鞋子的消息，进货的时候售货员会打电话通知我们。
在现实中和编程中我们还会遇到很多这样类似的问题，我们可以将 adadis 的例子提炼一下，用 JavaScript 来实现：
```
const adidasPub = {
  adidasBook: [],
  subShoe(phoneNumber){
    this.adidasBook.push(phoneNumber)
  },
  notify(){
    for(const customer of this.adidasBook){
      customer.update()
    }
  }
}


const customer1 = {
    phoneNumber: '152xxx',
    update() {
        console.log(this.phoneNumber + ': 去商场看看')
    }
}

const customer2 = {
    phoneNumber: '138yyy',
    update() {
        console.log(this.phoneNumber + ': 给表弟买双')
    }
}

adadisPub.subShoe(customer1)  // 在小本本上留下号码
adadisPub.subShoe(customer2)

adadisPub.notify()   // 打电话通知买家到货了

// 152xxx: 去商场看看
// 138yyy: 给表弟买双

```

到现在我们已经简单完成了一个发布-订阅模式。

但是还可以继续改进，比如买家可以关注不同的鞋型，那么当某个鞋型进货了，只通知关注了这个鞋型的买家，总不能通知所有买家吧。改写后的代码：
```
const adadisPub = {
    adadisBook: {},                    // adadis售货员的小本本
    subShoe(type, customer) {       // 买家在小本本是登记号码
        if (this.adadisBook[type]) {   // 如果小本本上已经有这个type
            if (!this.adadisBook[type].includes(customer))    // 判重
                this.adadisBook[type].push(customer)
        } else this.adadisBook[type] = [customer]
    },
    unSubShoe(type, customer) {     // 取消订阅
        if (!this.adadisBook[type] ||
          !this.adadisBook[type].includes(customer)) return
        const idx = this.adadisBook[type].indexOf(customer)
        this.adadisBook[type].splice(idx, 1)
    },
    notify(type) {                     // 售货员打电话通知小本本上的买家
        if (!this.adadisBook[type]) return
        this.adadisBook[type].forEach(customer =>
          customer.update(type)
        )
    }
}

const customer1 = {
    phoneNumber: '152xxx',
    update(type) {
        console.log(this.phoneNumber + ': 去商场看看' + type)
    }
}

const customer2 = {
    phoneNumber: '138yyy',
    update(type) {
        console.log(this.phoneNumber + ': 给表弟买双' + type)
    }
}

adadisPub.subShoe('运动鞋', customer1)    // 订阅运动鞋
adadisPub.subShoe('运动鞋', customer1)
adadisPub.subShoe('运动鞋', customer2)
adadisPub.subShoe('帆布鞋', customer1)    // 订阅帆布鞋

adadisPub.notify('运动鞋')    // 打电话通知买家运动鞋到货了

// 152xxx: 去商场看看运动鞋
// 138yyy: 给表弟买双运动鞋
```
3. 发布-订阅模式的通用实现

我们可以把上面例子的几个核心概念提取一下，买家可以被认为是订阅者（Subscriber），售货员可以被认为是发布者（Publisher），售货员持有小本本（SubscriberMap），小本本上记录有买家订阅（subscribe）的不同鞋型（Type）的信息，当然也可以退订（unSubscribe），当鞋型有消息时售货员会给订阅了当前类型消息的订阅者发布（notify）消息。

主要有下面几个概念：
- Publisher ：发布者，当消息发生时负责通知对应订阅者
- Subscriber ：订阅者，当消息发生时被通知的对象
- SubscriberMap ：持有不同 type 的数组，存储有所有订阅者的数组
- type ：消息类型，订阅者可以订阅的不同消息类型
- subscribe ：该方法为将订阅者添加到 SubscriberMap 中对应的数组中
- unSubscribe ：该方法为在 SubscriberMap 中删除订阅者
- notify ：该方法遍历通知 SubscriberMap 中对应 type 的每个订阅者
```
class Publisher {
    constructor() {
        this._subsMap = {}
    }
    
    /* 消息订阅 */
    subscribe(type, cb) {
        if (this._subsMap[type]) {
            if (!this._subsMap[type].includes(cb))
                this._subsMap[type].push(cb)
        } else this._subsMap[type] = [cb]
    }
    
    /* 消息退订 */
    unsubscribe(type, cb) {
        if (!this._subsMap[type] ||
            !this._subsMap[type].includes(cb)) return
        const idx = this._subsMap[type].indexOf(cb)
        this._subsMap[type].splice(idx, 1)
    }
    
    /* 消息发布 */
    notify(type, ...payload) {
        if (!this._subsMap[type]) return
        this._subsMap[type].forEach(cb => cb(...payload))
    }
}

const adadis = new Publisher()

adadis.subscribe('运动鞋', message => console.log('152xxx' + message))    // 订阅运动鞋
adadis.subscribe('运动鞋', message => console.log('138yyy' + message))
adadis.subscribe('帆布鞋', message => console.log('139zzz' + message))    // 订阅帆布鞋

adadis.notify('运动鞋', ' 运动鞋到货了 ~')   // 打电话通知买家运动鞋消息
adadis.notify('帆布鞋', ' 帆布鞋售罄了 T.T') // 打电话通知买家帆布鞋消息

// 输出:  152xxx 运动鞋到货了 ~
// 输出:  138yyy 运动鞋到货了 ~
// 输出:  139zzz 帆布鞋售罄了 T.T
```


### 发布订阅者模式和观察者模式的区别？

- 发布/订阅模式是观察者模式的一种变形，两者区别在于，发布/订阅模式在观察者模式的基础上，在目标和观察者之间增加一个调度中心。
- 观察者模式是由具体目标调度，比如当事件触发，Subject 就会去调用观察者的方法，所以观察者模式的订阅者与发布者之间是存在依赖的。
- 发布/订阅模式由统一调度中心调用，因此发布者和订阅者不需要知道对方的存在。
